Orientador(a): Francisco Ricardo da Cunha 
Título do Projeto: 
Título do Plano de Trabalho: Um Estudo da Instabilidade de Saffman-Taylor com Fluido Magnético e, ou Anisotrópico
Aluno: Ataias Pereira Reis 
1 - INTRODUÇÃO

A instabilidade de Saffman-Taylor, também chamada de endedamento, ou fingering, é um fenômeno que ocorre na superfície de contato entre dois fluidos sob circunstâncias específicas. Esse fenômeno ocorre quando um fluido menos viscoso é injetado para deslocar um outro mais viscoso (na situação inversa, do fluido mais viscoso usado para movimentar o outro, a interface é estavel, não ocorrendo o endedamento). Também pode ocorrer movida pela gravidade, ao invés de injeção de um fluido em outro. Neste caso, a interface separando os fluidos de diferentes densidades está direcionada na horizontal, e o mais pesado está em cima do outro. Este tipo de fenômeno é um problema ocorrente em petrolíferas marítimas. Em tais petrolíferas, ocorre a injeção de água nos tubos de extração de petróleo, no objetivo do óleo subir. Na interface entre água e petróleo, o endedamento ocorre, originando bolhas de óleo dentro de água, que tem um efeito negativo na extração, causando perca de óleo.

2 - METODOLOGIA
As etapas do projeto consistiram em: (1) escolha da linguagem de programação e ferramentas livres para codificação de algoritmos numéricos, (2) aprendizado de diferenças finitas para discretização das equações de Laplace, Poisson, (3) resolução da equação de Laplace e Poisson usando métodos explícito e implícito com auxílio de biblioteca de álgebra linear em C++, (4) trabalhar com malha escalonada e diferenças finitas para discretização da Equação de Navier Stokes e (5) programar em C++ o código para resolver Navier Stokes, com o auxílio do ambiente Ipython notebook.

3 - RESULTADOS
Como resultados teve-se a solução das equações de Laplace e Poisson com condições de fronteira de Dirichlet. As soluções foram obtidas pelos métodos explícito e implícito, no qual se nota diferença enorme de tempo entre os dois métodos. Para o problema de Poisson, também se obteve resultados de problemas com as quatro condições de fronteira de Neumann, que é um caso que ocorre em Navier Stokes, e foi trabalhado primeiramente. Para Navier Stokes, o programa até a data deste relatório não está livre de bugs e não tem resultados.


4 - CONCLUSÃO

O problema proposto inicialmente ainda não foi alcançado, que é trabalhar com a instabilidade de Saffman-Taylor com fluido magnético e, ou Anisotrópico. O trabalho foi um aprendizado razoavelmente complexo, e que teve muitas consequências positivas. As habilidades de programação de programas numéricos pelo aluno aumentaram bastante, na realidade, de qualquer programa, pelo fato de se ter treinado bastante o uso do git e da ferramenta de compilação cmake. Apesar da programação ainda ser um problema, pela complexidade do programa, o código está muito mais organizado do que se esperava, e pra isso ele foi refeito algumas vezes. O programa de Navier Stokes ainda está em fase de desenvolvimento, e se espera ter resultados em breve, com mais um tempo de dedicação e, futuramente, continuar trabalhando com esse programa para um problema físico com ferrofluido.

5 - PALAVRAS-CHAVE
Ferrofluidos, Navier~Stokes, EDP, Poisson, Laplace, Diferenças~finitas, Eigen
6 - COLABORADORES
Yuri Dumaresq Sobral, Juarez Aires Sampaio Filho
